# 第一节：笔记

### 基础

#### 语法

* make 只能为 slice、ma p或 channel 类型分配内存并初始化，同时返回一个有初始值的 slice、map 或 channel 类型引用，不是指针。

#### runtime包中有几个处理goroutine的函数：

* Goexit:退出当前执行的goroutine，但是defer函数还会继续调用
* Gosched:让出当前goroutine的执行权限，调度器安排其他等待的任务运行，并在下次某个时候从该位置恢复执行。

#### 包

##### 种类

- 可执行包：每一个可独立运行的Go程序，必定包含一个`package main`，在这个`main`包中必定包含一个入口函数`main`，而这个函数既没有参数，也没有返回值；编译后会生成可执行文件；
- 库文件包：库源码文件是不能被直接运行的源码文件，它仅用于存放程序实体，这些程序实体可以被其他代码调用；编译后会生成*.a文件；

##### 访问权限

- 首字母为大写的程序实体是公有的，可以被包外的代码引用
- 首字母为小写的程序实体是私有的，只能被包内其他代码调用
- 在 Go 1.5 及后续版本中，我们可以通过创建internal代码包让一些程序实体仅仅能被当前模块中的其他代码引用。这被称为 Go 程序实体的第三种访问权限：模块级私有。具体规则是，internal代码包中声明的公开程序实体仅能被该代码包的直接父包及其子包中的代码引用。当然，引用前需要先导入这个internal包。对于其他代码包，导入该internal包都是非法的，无法通过编译。

##### 程序执行流程

程序的初始化和执行都起始于`main`包。如果`main`包还导入了其它的包，那么就会在编译时将它们依次导入。有时一个包会被多个包同时导入，那么它只会被导入一次（例如很多包可能都会用到`fmt`包，但它只会被导入一次，因为没有必要导入多次）。当一个包被导入时，如果该包还导入了其它的包，那么会先将其它包导入进来，然后再对这些包中的包级常量和变量进行初始化，接着执行`init`函数（如果有的话），依次类推。等所有被导入的包都加载完毕了，就会开始对`main`包中的包级常量和变量进行初始化，然后执行`main`包中的`init`函数（如果存在的话），最后执行`main`函数。



### 类型

#### array

由于长度也是数组类型的一部分，因此`[3]int`与`[4]int`是不同的类型，数组也就不能改变长度；数组之间的赋值是值的赋值，即当把一个数组作为参数传入函数的时候，传入的其实是该数组的副本，而不是它的指针；

#### slice

slice是引用类型，所以当引用改变其中元素的值时，其它的所有引用都会改变该值；slice总是指向一个底层array，slice的声明也可以像array一样，只是不需要长度。

append函数会改变slice所引用的数组的内容，从而影响到引用同一数组的其它slice。 但当slice中没有剩余空间（即(cap-len) == 0）时，此时将动态分配新的数组空间。返回的slice数组指针将指向这个空间，而原数组的内容将保持不变；其它引用此数组的slice则不受影响。

在函数中传递slice类型的参数，也是引用传递（注：若函数需改变`slice`的长度，则仍需要取地址传递指针）；

#### map

和slice一样，也是一种引用类型，长度是不固定的；map和其他基本型别不同，它不是thread-safe，在多个go-routine存取时，必须使用mutex lock机制；

### 反射

#### 原理

反射的原理就是通过类的字节码文件(class文件)反向获取该类或者对象中的属性。

#### 应用场景

在编译时根本无法知道该对象或类可能属于哪些类，程序只依靠运行时信息来发现该对象和类的真实信息。

在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法；

对于任意一个对象，都能够调用它的任意一个方法和属性；

#### 反射优点

提高了程序的灵活性和扩展性，降低耦合性，提高自适应能力。它允许程序创和控制任何类的对象，无需提前硬编码目标类

#### 反射缺点

性能问题：使用反射基本上是一种解释操作，用于字段和方法接入时要远慢于直接代码。因此反射机制主要应用在对灵活性和扩展性要求很高的系统框架上,普通程序不建议使用。

使用反射会模糊程序内部逻辑：程序人员希望在源代码中看到程序的逻辑，反射等绕过了源代码的技术，因而会带来维护问题。反射代码比相应的直接代码更复杂。

### 项目部署

```
CMPP发送端

环境
go version go1.15.6 linux/amd64

包管理工具
go mod

配置环境变量
设置profile
vim /etc/profile

添加：
# go
export GO111MODULE=auto
export GOPROXY=http://goproxy.cn:8000
go get 私有仓库设置

git修改 ``` # 设置private token git config --global http.extraheader "PRIVATE-TOKEN: your private token"
设置http
git config --global url."git@newgit.op.ksyun.com:".insteadOf "http://newgit.op.ksyun.com/"

- go修改
设置私有库
go env -w GOPRIVATE="newgit.op.ksyun.com"

go get 添加参数 -insecure 使用http
go get -v -insecure newgit.op.ksyun.com/ksyun-online/sms-protocol@v0.0.1

执行更新：
source /etc/profile

- 设置代理 
`10.69.34.219`机器配置代理到 https://goproxy.cn

添加 hosts
`vim /etc/hosts`

`10.69.34.219 goproxy.cn`

#### 部署
​```bash
# 打包
CGO_ENABLED=0 GOOS=linux GOARCH=amd64 go build -o keywords main.go

# 启动
nohup ./keywords &

# 热启动 33100 为 pid
kill -1 33100
```



